# 함께 자라기 - 함께

### 함께

협력에 대해 갖고 있는 인식의 현주소

- 실제 모습 → 초반에 일을 세밀하게 나누고 선 긋기 → 각자 진행 후 나중에 합치기
    - 과연 이것이 협력일까?
    - 이런 식의 협력을 종종 하면서 협력이라고 생각해왔던 것 같다.
- 팀원들이 **상시 대면 의사소통을 할 수 있는 공간이 생산성 향상에** 많은 도움이 된다. 서로 같은 목표로 일을 하는 ‘팀’이 만드는 소음은 그들 사이에서는 더 이상 소음이 아니다.
    - 최근 진행한 프로젝트에서 많은 경험을 했지만, 개인적으로 가장 아쉬웠던 초반 기획 회의 몇번을 제외한 모든 회의를 비대면으로 진행했다는 것이였다.
    - 물론 제어할 수 없는 팀원들의 상황 때문에 어쩔 수 없이 진행되었지만, 이제 와서 느끼는 것은 모든 회의는 아니더라도 적어도 정말 2~3주에 한번은 대면으로 봤었더라면 상황이 어땠을까 라는 생각이 들었다.
    - 또, 불과 몇일 전에 우리 팀과 비슷한 환경에서 대면 회의를 진행하는 다른 팀 회의에 우연히 놀러간 적이 있는데, 팀 분위기에 감탄을 하면서 나왔다.
    - 되돌아 보면 **대면으로 마주보며 팀 대화를** **하는 것이** 팀 분위기 나아가 생산성에 직결된다는 것까지 개인적인 신념을 잡게 되는 경험이 되었던 것 같다.

## 협력을 통한 추상화

혼자서 작업한 경우 둘이서 작업한 경우에 추상화 경향이 훨씬 높았습니다.

- 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고 그 다리엔 **필연적으로 추상화의 요소**가 있게 된다.

### 대화하는 프로그래밍

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동, 대화하라

- 대화는 기적이다.
    - 우테코하면서도 느낀 것, 혼자서 고민하기보단 대화하자.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다는 연구가 많이 있었다.

- 나에 대한 신뢰 자신이 낮은 팀원과 협업 해본 경험이 있다. 당시에는 팀 전체의 생산성이 낮다고 개인적으로 생각하고 있었는데, 그 이유를 다른 것으로 돌리다가 어느 순간 그 팀원이 나를 내 기대만큼 신뢰하고 있지 않구나를 느낌과 동시에 이유를 알 수 있었다.
- 협업이라 말하지만 어떤 결정을 내릴 때 커뮤니케이션이 없었다. 나는 나에 대한 기대감이 없는 사람과 협업을 하면서 나는 내 신뢰를 높여야겠다!가 아닌 나 또한 그 사람에 대해 신뢰감이 없어지는 것을 느꼈다. 그 팀원에 대한 좋지 않은 모습들이 보이면서 협업을 포기했던 것이다.

우리가 흔히 생각하는 공유인 하나 공유, 최고 공유는 하고 나면 신뢰가 더 떨어진다. 안 하느니만 못하다. 이 경우에 우리는 기대감보다는 불안감을 가진다.

복수 공유는 공유한 하나가 곧 나!가 아니다. 따라서 신뢰도도 높아지고 성과도 더 좋았다.

- 나는 종준오빠 그리고 수민이랑 얘기할 때 많은 인사이트를 얻는 것 같다. 또 내가 한창 질문하기를 힘들어 했을 때에도 두렵지 않게 질문을 던졌던 사람들이다. 내가 이들과 얘기할 때의 공통점은 내 지식의 모든 상황을 말하고 말하지 않아도 이들이 이미 알고 있다고 생각했던 것이다. 그러다 보니 내가 그들에게 어떤 것을 모른다고 말했을 때 별로 불안하지 않았던 것 같다.
    - 대화를 할 때 가능한 모든 것에 대해 공유해보는 도전을 하자

### 객관성의 주관성

사람들은 설득을 하기 위해선 객관성이 필요하다고 생각하지만 객관성의 개념 자체가 주관적이다.

- 결국에 결정하는 것은 사람이다. 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있다.