# 스프링 시큐리티 기본값(HTTP Basic 인증)
스프링 부트는 미리 준비된 구성을 제공하므로 모든 구성을 작성하는 대신 자신의 구현과 **일치하지 않는 구성만 재정의하면** 된다.

## **Spring Security의 인증 과정

1. 요청이 AuthenticationFilter에 의해 가로채짐
2. 인증 책임이 Authentication manager에게 위임됨
3. Authentication manager는 인증 로직을 구현하는 Authentication provider을 사용함
4. Authentication provider는 User details service를 통해 사용자를 찾고 password encoder를 통해 비밀번호를 검증합니다.
5. 인증 결과는 필터로 반환
6. 인증된 엔터티에 대한 세부 정보는 **Security Context**에 저장

위 과정을 통해 다음과 같은 사실을 알 수 있다.

- 인증 필터는 인증 요청을 인증 관리자에 위임하고 응답을 바탕으로 보안 컨텍스트를 구성
- 인증 관리자는 인증 공급자를 이용해 인증을 처리
- 인증 **공급자는 인증 논리를 구현**
- 인증 공급자는 사용자 관리 책임을 구현하는 사용자 세부 정보 서비스를 인증 논리에 이용
- 인증 공급자는 암호 관리를 구현하는 암호 인코더를 인증 논리에 이용
- **보안 컨텍스트는 인증 프로세스 후 인증 데이터를 유지**

## 기본값, 자동으로 구성되는 빈

### **UserDetailsService**

사용자에 관한 세부 정보는 스프링 시큐리티로 **UserDetailsService 를 구현하는 객체가 관리한다.**

- 기본 구현은 내부 메모리에 기본 자격 증명을 등록하는 일만 한다.
- 기본 자격 증명에서 사용자 이름은 user이고 기본함호는 UUID 형식이며 암호는 스프링 컨텍스트가 로드될 때 자동 생성

이 기본 구현은 자격 증명을 메모리에 보관한다 

→ 애플리케이션은 자격 증명을 보존하지 않는다. 

→ 따라서 예제나 개념 증명에는 적합하지만 운영 단계 애플리케이션에는 피해야함

### PasswordEncoder

UserDetailsService 와 마찬가지로 Basic 인증 흐름에 꼭 필요하다.

~~가장 단순한 구현에서는 암호를 텍스트로 관리하고 인코딩하지 X~~

- PasswordEncoder가 기본 UserDetailsService와 함께 존재하며 UserDetailsService의 기본 구현을 대체할 때는 PasswordEncoder도 지정해야함

### Basic 인증

Basic 인증에서는 클라이언트가 사용자 이름과 암호를 HTTP Authorization 헤더를 통해 보내기만 하면 된다.

- 클라이언트는 헤더 값에 접두사 Basic을 붙이고 그 뒤에 콜론 :로 구분된 사용자 이름과 암호가 포함된 문자열을 Base64 인코딩하고 붙인다.

### Authentication provider

Authentication provider는 인증 논리를 정의하고 사용자와 암호의 관리를 위임한다.

- Authentication provider의 기본 구현은 UserDetailsService, PasswordEncoder에 제공된 기본 구현을 이용

**HTTP Basic 인증의 취약점** 

- HTTP Basic 인증은 **자격 증명의 기밀성을 보장하지 않**는다.
- Base64는 단지 전송의 편의를 위한 인코딩 방법이고 암호화나 해싱 방법X
    - 전송 중 자격 증명을 가로채면 누구든지 열람 가능

→ 일반적으로 최소한의 기밀을 위해 HTTPS를 함께 이용할 때가 아니면 HTTP Basic인증은 이용하지 않음