# 스트림
+ 자료의 대상과 관계없이 동일한 연산을 수행
  - 배열, 컬렉션을 대상으로 동일한 연산을 수행
  - 일관성 있는 연산으로 자료의 처리를 쉽고 간단하게 한다.
+ 한번 생성하고 사용한 스트림은 재사용할 수 없다.
  - 자료에 대한 스트림을 생성하여 연산을 수행하며 스트림은 소모된다.
  - 다른 연산을 위해서는 기존 자료를 변경하지 않는다.
+ 스트림 연산은 기존 자료를 변경하지 않는다.
  - 자료에 대한 스트림을 생성하면 별도의 메모리 공간을 사용하므로 기존 자료를 변경하지 않는다.
+ 스트림 연산을 중간 연산과 최종 연산으로 구분된다.
  - 스트림에 대한 중간 연산은 여러개 적용될 수 있지만 최종 연산은 마지막에 한번만 적용된다.
  - 최종연산이 호출되어야 중간 연산의 결과가 모두 적용된다.

## 중간 연산
+ Stream<T> distinct()
  + 중복 제거
+ Stream<T> filter()
  + 조건에 안맞는 요소 제외
+ Stream<T> limit()
  + 스트림의 일부를 잘라낸다
+ Stream<T> skip()
  + 스트림의 일부를 건너뛴다.
+ Stream<T> peek()
  + 스트림의 요소에 작업을 수행한다.
+ Stream<T> sorted()
  + 스트림의 요소를 정렬한다.

## 최종 연산
+ void forEach()
+ void forEachOrdered()
  + 각 요소에 지정된 작업 수행
+ long count()
  + 스트림 요소 개수 반환
+ Optional max()Optional min()
  + 스트림 최대 최소값 반환
+ Optional findAny() 
  + 스트림 요소 중 하나 반환
+ Object[] toArray() A[] toArray() 
  + 배열로 반환
+ reduce()
  + 스트림 요소를 하나씩 줄여가며 계산
+ collect()
  + 스트림의 요소를 수집
# 스트림 활용 : 필터링, 스트림 슬라이싱

## 고유 요소 필터링

### distinct

- **고유 요소로 이루어진** 스트림을 반환하는 메서드
    - 즉 중복한 값들은 반환하지 X
    - 고유 여부는 스트림에서 만든 객체의 hashCode, equals로 결정

## 스트림 슬라이싱

### takeWhile

- 무한 스트림을 포함한 모든 스트림에 프레디케이트를 적용해 스트림을 슬라이스 가능

### dropWhile

- takeWhile과 반대의 작업을 수행
- 프레디케이트가 처음으로 거짓이 되는 지점까지 발견된 요소를 버림
- **프레디케이트가 거짓이 되면 그 지점에서 작업을 중단하고 남은 모든 요소를 반환**

## 스트림 축소

### limit

- 주어진 값 이하의 크기를 갖는 새로운 스트림을 반환하는 메서드

## 요소 건너뛰기

### skip

- 처음 n개의 요소를 제외한 스트림을 반환하는 메서드
# 스트림 활용 : 매핑
특정 객체에서 특정 데이터를 선택하는 작업

### map

- 함수를 인수로 받는 메서드로
- 함수는 각 요소에 적용되며 함수를 적용한 결과가 새로운 요소로 매핑

```java
List<String> word = Arrays.asList("Modern", "Java", "In", "Action");
List<Integer> wordLengths = word.stream()
																.map(String::length)
																.collect(toList());
```

# 스트림 활용 : 검색과 매칭

특정 속성이 데이터 집합에 있는지 여부를 검색하는 처리

## 매칭

### anyMatch()

- 프레디케이트가 적어도 한 요소와 일치하는지 확인
- 불리언을 반환하므로 최종 연산

```java
if(menu.stream.anyMatch(Dish::isVegetarian)) {
	System.out.println("Thre menu is vegetarian friendly!");
} 
```

### allMatch()

- 프레디케이트가 스트림의 모든 요소와 일치하는지 검사

```java
boolean isHealthy = menu.stream()
												.allMatch(dish -> dish.getCalories() < 1000);
```

### noneMatch()

- allMatch()와 반대 연산
- 주어진 프레디케이트와 일치하는 요소가 없는지 검사

### 위 세 메서드는 쇼트서킷을 사용

- 쇼트 서킷
    - 표현식에서 하나라도 거짓이라는 결과가 나오면 나머지 표현식의 결과와 상관없이 전체 결과도 거짓

## 검사

스트림 파이프라인은 내부적으로 단일과정으로 실행될 수 있도록 최적화됨

**→ 즉, 쇼트서킷을 이용해서 결과를 찾는 즉시 실행을 종료**

### findFirst

- 논리적인 아이템 순서가 정해져 있는 경우 첫 번째 요소 반환

### findAny

- 현재 스트림에서 임의의 요소를 반환

## 리듀싱

모든 스트림 요소를 처리해서 값으로 도출하는 것

### 요소의 합 reduce

- 기존의 코드

```java
int sum = 0;
for (int x : numbers) {
	sum += x;
}
```

- reduce를 사용한 코드

```java
int sum = numbers.stream().reduce(0, (a, b) -> a + b);
```

- reduce(초기값 0, 두 요소를 조합해서 새로운 값을 만드는 BinaryOperator<T>)

